○601丙午。谕军机大臣等、步军统领衙门奏、建昌县乡长呈控该县三任知县林祥等、勒令乡约向各村敛钱一案。事关指差科派。滋扰闾阎。情节甚重。著派胡季堂、特克慎、驰驿亲赴该处。秉公确查。严审定拟具奏。胡季堂系该省总督。更不可存回护属员之见。所有三任建昌县知县林祥、定柱、双福、著即行解任质讯。又据理藩院奏、图默特旗、四等台吉阿萨拉、谋死胞伯卓里克图一案。据部员锡拉布等审讯属实。将阿萨拉、并同谋动手之庄头等、问拟凌迟者六犯。斩决者一犯。嗣据阿萨拉之父在理藩院呈控卓里克图、并非伊子等谋死。经索诺木班珠尔、全保、前往会讯。卓里克图、实系因病身故。并无谋死情节。此案关系伦纪重辟。罪名出入。必须彻底审明。方成信谳。胡季堂熟谙刑名。特克慎现兼署理藩院侍郎。于建昌一案审办完竣。即同往该处详细推鞫。务得实情。不可稍有偏倚。除就近谕知特克慎外。胡季堂接奉此旨。即行前往秉公会审。
○602户部题、四川久为贼据、苛虐横征、小民相率流亡。请敕督抚、急行招徕抚绥、以副皇上爱民至意。得上□日、总督杨茂勋等、速赴任督理军饷、并招徕流民、俾安生业。毋误农时
○603兵部议覆、福建总督高其倬、浙江巡抚李卫疏言。浙江提督。统辖全省水陆。非若闽省分设水陆二提督者可比。请照提臣石云倬所题。将提标之中营守备、右营游击二缺。改设水师。并选熟练水性千总二员。把总四员。轮班出洋督察。应如所请。从之
○604河声巡抚雅尔图奏、江南麦地。值此积歉之后。恐未能坐待秋成。今豫省收获后。已遍播麦种。如冬春间雨雪调匀。麦禾自茂。拟将应补运江仓粮三十八万余石。不拘定原拨州县。明年麦收时。动支库项。悉发附近江南水次各属。买麦存贮备拨。若江省不须接济。则于秋后易谷。以实仓项。得旨、所见甚属周详。妥协为之。
○605湖广总督开泰奏、民间生计。耕织并重。查荆州素出绫绢丝布。其所需之丝。皆取给本省。是楚中风土。非不宜蚕。祇缘工匠习业平常。狃于其旧若令江浙工匠。教以染造自可驯致改观。并可仿织绸纱。臣与抚臣并在省司道公同捐办。已向江南雇募工匠来楚。复选觅荆州工匠到省。设立机局使之试织。其仿织之宫绸府纱。颇肖江南商店闻而购买。得价尚易。察其情形。似堪收效惟是捐办不能经久。又未便请动正项查有惠济加铸节省工料钱二千余串。可以暂借俟民间学织者众即将官局停止料物变缴完款报闻
○606以户科给事中觉罗明善、为内阁学士、兼礼部侍郎
○607以定亲王绵恩、正蓝旗护军统领永臶、右宗人晋昌、乌里雅苏台将军永琨、礼部尚书德明、为内大臣。
○608甲申。命署礼部右侍郎李鸿宾、驰往河南审案。并查勘河南山东一带黄运河湖水势。
○609谕礼部、农务为国家之本。粒食乃兆姓所资。必雨旸时若、而后秋成可期。自去冬以来、雨雪未降。今时已入夏、甘霖尚稽。久旱伤麦。秋种未布。农事深为可虞。且失业之民、饥馑流移、尤堪悯恻。或因政治未协、致干天和。朕用是夙夜靡宁、循省儆惕。兹当虔诚斋戒。躬诣天坛、亲行祈祷、为民请命、尔部即择吉具仪来奏
○610四川巡抚宪德疏言。参革按察使程如丝、奉上□日正法。于部文未到之前五六日。自缢身死。显系提塘先期漏洩。应将各省提塘、通行裁革。得上□日、提塘管理京报。设立久矣。岂能禁革不用。但伊等借邮传之名、作奸滋弊。习以为常。如奉上□日正法之人、可以预通信息。亦可将奉上□日宽宥之人、先期设词吓诈。此等弊端。不可不加防范。应如何定例。俾紧要事件、不致先期漏洩。或以官员承充提塘。分别赏罚。定其考成。著九卿确议。寻议、提塘之设。难以裁革。向来多系微末职衔。自无爱惜功名之念。且从未将作奸提塘、及保送不实之各官。定有处分。是以种种弊端。无所顾忌。请行令各督抚于本省武进士、及候补候选守备人员内拣选。取具该地方官印结。申送咨部顶补。三年无过。准照本班即用。怠惰贻误者。即行斥革。如将应密事件、预通信息。及设词恐吓诈骗。一经发觉。即交刑部治罪。其出结之该地方官、及督抚失察者。分别议处。从之
○611谕大学士等。据奉天府府尹霍备奏称、奉天一省。山海交错。幅员辽阔。止有一府十三州县。牧令之外。并无佐贰协办。一切应查办之项。事属纷繁。非本任所能兼顾。又无闲员可以差委。请于候补候选知州知县人员内。拣选四员来奉委用。俟著有劳绩。酌量题补等语。著照该府尹所请。交吏部于候补候选州县人员内。拣选带领引见。
○612又谕、据班第奏、玛木特、在乌拉齐台站。被贼抢去衣服物件路遇侍卫瑚鲁古纳等告诉立即拏获解讯。分别定罪等语。准噶尔甫经平定。似此恣意抢夺之人。不可不严行究惩班第等按律治罪所办甚是。其侍卫瑚鲁古纳、著赏银五十两。以示鼓励。
○613又谕、京师春雨沾足。直隶。及山东、河南各省。亦同日优沾。今自四月初十以来。京畿复频得透雨。为数年来所未有。麦收大可有望。前据傅恒奏沿途情形。黔省尚觉雨多。惟云南境内望雨。昨经明德亦奏称、现在雨水短少。不知日来曾否得有甘＜?雨澍＞。田禾景象若何。朕心深为廑念。著传谕傅恒等将曾否得雨之处。即行具摺奏闻
○614癸未。谕、据绰克托奏、乌什年满额外主事苏藩泰员缺。请将伊带往行走二年之工部笔帖式隆德补授。再留驻乌什三年。其摺内称由京派往部院章京。自起程处、以至乌什、应得官项。及隆德笔帖式分内所得盐菜银及盘费。俱可节省等语。殊属鄙小。笔帖式隆德、如果办事好。留在乌什。于事有益。即可据实保奏。何必假托节省官项。曲为具奏。若此、是有节省之项。方可行保举之例。除笔帖式隆德、准其所请。授为额外主事。再留驻乌什三年办事外。不可以此为例。著传谕绰克托知之。
○615又谕、奎舒奏、去岁抢劫达赖喇嘛商人牛只伤人之为首贼番那木喀、经该部落献出。审明即行正法、并将拏获抢劫蒙古五次之贼番堪布沙木、一并正法一摺。生番等胆敢各处抢劫。殊属目无法纪。奎舒审明正法示众。所办甚是。塔斯迪叶部落之众番。一见所遣番子喇嘛及熟番等执持谕帖。即知畏惧。将贼首那木喀。及所掳牛三百余只。先行献出。并恳将其余牛只陆续交出。尚属恭顺。俟将牛只全行献出时。亦可不必深究。以完此案。惟奎舒等所遣番子喇嘛。系属何名。熟番共有几人。并未声叙。著查明量加赏赐。以示鼓励。又另摺奏称。将审明引路偷窃青海喇嘛沙喇布吹木丕勒羊只之蒙古贼人班第。丹怎。或依律拟绞。或拟斩决。请旨办理。殊属错谬。班第。丹怎。听从绰霍尔班第之言。引路偷窃羊只。与造意行窃者大相悬殊。即依律载偷窃马匹至十匹以上之例拟绞。入于秋审情实。已足蔽辜。而奎舒奏称或拟斩决。请旨即行正法。则将来贼首绰霍尔班第擒获时。奎舒又如何定拟。奎舒乃特派办理该处事务之人。每事自应秉公断拟。如有不周之处。朕自降旨指示。似此易办之事。漫无定见。惮于费心。则各省所派大员。所为何事耶。奎舒、著传旨申饬。
○616甲辰。调福建兴化总兵官高鼎、为四川松潘总兵官
○617戊辰。免直隶天津州、雍正五年分水灾额赋有差
○618又议准张允随疏称、宁洱县驻兵一千三百五十名。连闰岁需米五千二百六十五石。思茅县驻兵六百名。连闰岁需米二千三百四十石。核该二处仓储。按照支放二年定额不敷米二千七百八十二石有奇。请动项采买运供。从之。
○619遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。
○620壬辰。谕军机大臣等、据恒秀等奏、本年黑龙江田禾被旱。请将应交粮石豁免。水师兵丁。亦需接济口粮等语。黑龙江地方。既被旱免粮。兵丁又需接济。若每年如此办理。所入者少。所出者多。将来必形匮乏。恒秀等岂计不及此耶。著传谕恒秀、彻底清查。有无浮冒情毙。奏到时再降谕旨。
○621伊犁将军保宁奏称、发遣伊犁人犯。节经减等、及年满回籍者甚多。现在不敷分充各营役使。请将从前改定发遣十二项人犯。仍行发往。得旨、该部议奏、寻议上。将改发内地十二条内。酌其轻重分半改定。并请嗣后发遣新疆人犯脱逃。其由轻加重者。照黑龙江等处例枷责。免其正法。报闻。
○622以安徽布政使韩克均、为贵州巡抚。安徽按察使嵩孚、为布政使。福建汀漳龙道邹翰、为安徽按察使。
○623升光禄寺卿阿兰泰、为内阁学士兼礼部侍郎。转户部右侍郎科尔坤、为左侍郎。升学士额库礼、为户部右侍郎
○624川陕总督岳钟琪疏报。四川建昌镇属、喇汝窝贼番。素行不法。嗣经擒巢□刀平定。复有逆番了马车。纠党抢劫。随拨兵进巢□刀。于本年七月十八日、擒获了马车。贼党以次就擒。番疆底定。下部知之
○625辛卯。大学士覆奏、御史徐以升所进经史摺内。请行区田之法。查区田一亩。约费工本银三两。虽不能如古六十石三十石之数。大约每亩必可得十余石。收获之广。无逾此者。再查区田之法。本以备旱。北地尤宜应令北省督抚。饬地方官、暂租地亩。按法施行。得旨。此摺不必交与督抚。著交与奉宸苑。令其依法试种。
○626又谕、著传谕哈达哈朕昨降旨。令将和托辉特郡王青滚杂卜。拏解来京。今适有阿睦尔撒纳之事。伊罪止于附合阿睦尔撒纳。非决不可贷者也。且和托辉特兵丁。颇属勇健。万一至于用兵。尚有用伊之处。此际召伊。如尚未到。到时、即不必宣拏问之旨。可传谕伊、奉旨将汝召回。原欲命汝进京加恩。今适有阿睦尔撒纳之事。此处正有应办事务。暂且不必进京。设有用兵之处。听候调遣。带领和托辉特兵丁进发。此时如阿睦尔撒纳尚未就获。可同伊将如何擒拏阿睦尔撒纳。并如何进兵之处详悉定议。列名具奏。如伊已到。业经传旨拏问。仍著解送来京。
○627又谕、据富尼汉奏、安徽省因六月初一日。至初六连日大雨。诸水涨溢。沿江滨湖之怀宁、桐城、各州县禀报、低洼田地被淹。饬属确查。分别酌量等语。前据揆义奏、湖北武昌、汉阳、黄梅等处。江水涨溢。安徽境地。本属毗连。且势当下游。所有洼地。自必间被淹浸。虽据该抚富尼汉奏称。本月初七日以后。天气大晴。水势逐渐消退。但其中田亩有被淹较重。一时疏消不及者。自应照例量加抚恤。毋致稍有失所。即现在水甫消涸。其地淍可补种晚禾杂粮。而民力不能措办者。并著该抚即速查明。酌量借给耔生。俾得及时栽插。毋误耕作之期。方于民食有济。一面仍将疏宣积水。及查勘已未成灾各分数情形。迅速据实具摺奏闻
○628又谕曰、据富勒浑覆奏、武职巡缉私盐。并无向商人索取盐规银两情弊。除浙省既经抚臣设法查禁。至闽省从无盐规银两。巡缉弁兵等、停给薪水之后。自不能向商人影射重支。仍复出示严禁。随时查办等语。弁兵巡缉私盐。恐藉盘费薪水为辞。索取陋规。致滋弊窦自应实力查察。不可稍存懈怠。浙省距京较远。业据该督奏到。何以距京较近之直隶、山东、山西、江南、各省。转未据该督抚盐政等具奏。著传谕该督抚盐政等、于该省盐规议裁之后。是否不复私给。有无需索重支及如何设法查禁之处。迅速会同据实覆奏。毋得视为具文。
○629授故固山贝子顾尔玛浑之子萨山、为三等辅国将军
○630旌表八旗节妇。满洲观音保妻博尔吉氏等、七十五人。蒙古济尔泰妻史德特氏等、十四人。汉军范弘钧妻黄氏等、二十一人。直隶各省节妇。沈瑗妻夏氏等、四百二十人。贞女。徐氏等十二人。孝子。李盛山、吴修龄二人。孝女。莫氏一人。孝妇。赵氏一人。各给银建坊如例
○631又议奏。直隶、山西、沿边并直隶调补内地各缺。补用满员。均毋庸定以年限。令该督、提、试看。如弓马娴熟。谙练营伍。遇应升之缺。与绿旗人员。一体拣选题补。如有不能熟悉营伍。不宜外任者。不拘限、随时咨部。仍照定例。发回各该旗在原处当差。俟原官应升缺出。先尽该员升补。所遗沿边营缺。仍由在京旗员拣补。其余未得题补之员。均与绿旗人员、一体较俸升转。所有五年俸满保送之例应停。从之。
○632谕、浙江嘉、湖、等属。与江苏毗连。该处今年蚕收歉薄。又于七八月内、间被雨水。宁、绍、等属。均有风潮。秋禾不无淹损。前于该督抚等奏报。谕令加意抚恤。著再传谕该督抚、查明灾地钱粮。有应行蠲免及缓徵者。体察情形。分别办理。一应抚绥之事。务宜董饬所属。实力为之。毋俾灾民稍有失所。其该省本年应运漕粮。前已有旨截留十万石。著再加恩截留五万石。分拨存贮备用。该部遵谕速行。
○633湖广总督吴达善覆奏、赴滇官兵廪给口粮。各交领兵官散给。并不经吏役之手。至跟役保安、因见县役在船数钱。即借廪粮为名索诈。致殴县役落水。再查湖北陆路。惟丫角庙一站。起旱换马。嗣因溪河可通。改至张家沟起旱。至荆江渡口。仅二十余里。即官兵并站过境。马骡尽敷应付。从未折给马价报闻
○634戊午。祭大社、大稷、遣果郡王永瑹恭代行礼。
○635又谕、程国仁奏、办理临清闸口、蓄汶敌卫情形、并筹筑运河民堰漫口各一摺。临清闸外。卫水现尚高于汶水一尺。该抚已督率道厅等。将胡家湾漫口堵合。并将汶河减水闸闭合一二处。蓄高汶水。藉以敌卫。已连次降上□日。令豫省将沁河缺口迅速堵筑。沁水一经断流。则卫河必立见消落。再将汶水蓄高。临清闸板。即可启放。该抚会同成宁相机妥办。务令回空粮船。得以及早南下。不致有误明年新运。此为至要。其运河民堰缺口六处。除易堵四处外。德州夏津两处缺口较大。即饬令各委员上紧抢堵。俾粮船经过、不致掣溜阻浅。将此谕令知之。
○636兵部议覆、浙江总督李之芳疏言、仙霞重地、岐路丛杂、实属浙闽咽喉。应将枫岭营、循照旧制、仍听两省分辖、两省支饷、改为浙闽枫岭营。庶汛守各有责成。应如所请。从之
○637正红旗汉军都统高其佩、缘事革职。升镶红旗汉军副都统李杕、为正红旗汉军都统。正蓝旗蒙古副都统叶楚、缘事革职。调镶黄旗汉军副都统青保、为正蓝旗蒙古副都统。升镶白旗参领尚承恩、为镶黄旗汉军副都统
○638调署两广总督庆复、为川陕总督。署川陕总督马尔泰、为两广总督。实授张允随、为云南总督。兼管巡抚事务。
○639癸酉。谕、据白钟山奏、东省邹县等州县。秋禾偶被偏灾。照例银谷兼赈。所有济宁等五州县。被灾较重等语。此次东省偏灾较重。地方粮价、自必渐昂。若照定例。每谷一石。折赈银五钱。贫民买食不敷。不无拮据。著加恩将济宁、兰山、郯城、日照、利津、五州县。于每谷一石、折赈银五钱之外。增给银一钱。俾灾民籴食充裕。以示优恤。该部遵谕速行。
○640豁免江苏桃源县、乾隆三十三年、坍废公占田地、一百六十二顷八十三亩有奇额赋
○641庚寅。谕军机大臣等、前于渡黄之日。见云势俱往西北。曾降旨询问刘峨、明兴、何裕城、该三省曾否续得雨泽。各府州属。是否一律均沾。令其据实覆奏。昨刘峨已奏。宣化府各属。曾得雨一二寸、至三五寸不等。前何裕城奏。开封得有雨雪。自二三寸、至四五寸不等。山东较直隶河南为近。何以明兴尚未覆奏。岂不知朕念切雨旸。时深廑注耶。著再传谕明兴。即将该省曾否续霈甘膏。各属是否同沾。及麦苗长发情形。迅速由驿驰奏。寻奏、二十一二等日。据德州、平原、禹城、、各州县报。沾有微雨。不成分寸。现在望雨正殷。臣督率虔祷。务祈速霈甘霖。报闻。
○642丙寅。谕内阁、礼部奏、朝鲜国王李算、因恭上高宗纯皇帝尊谥。遣使呈进表文方物。具见该国王恭顺悃忱。所进方物。停其收受。著存留准作年贡。以示体恤。
○643壬辰。上谒孝陵。于是日启行。驻跸三河县河东
○644署江南江苏巡抚户部左侍郎王玑、江南江苏布政使赵向奎、俱缘事革职。以吏部右侍郎彭维新、署江南江苏巡抚。调浙江布政使高斌、为江南江苏布政使司布政使。以福建学政少詹事程元章、署浙江布政使司布政使
○645禁衿监充认牙行。谕、民间贸易。官为设立牙行。以评市价。所以通商便民。彼此均有利益也。是以定例、投认牙行。必系殷实良民。取有结状。始准给帖充应。盖殷实则有产业可抵。良民则无护符可恃。庶几顾惜身家。凛遵法纪。不敢任意侵吞。为商人之害。乃闻各省牙行。多有以衿监认充者。每至侵蚀客本。拖欠货银。或恃情面而曲为迟延或藉声势而逞其掯勒。以致羁旅远商。含忍莫诉。甚属可悯。从前外省衙门胥役。有更名换姓兼充牙行者。已经降旨敕部定议。严行禁革积弊始除而衿监充行。其弊与胥役等。应将现在牙行。逐一详查。如有衿监充认者。即行追帖。令其歇业。永著为例。嗣后如有仍蹈故辙。而州县官失于查察者。著该上司查参议处。其如何定例之处。该部妥议具奏。寻议、现在牙行。如有衿监充认。即行追帖。令其歇业。并永行严禁。如不肖衿监。藐视法纪。州县官奉行不力者。照胥役兼充牙行例。分别治罪。从之。
○646铸给四川改移之蓬溪县分驻蓬莱镇县丞、遂宁县分铸梓潼镇县丞、射洪县洋溪镇巡检、巴州江口镇巡检、华阳县太平镇巡检、各关防印信。从总督开泰请也。
○647调镶白旗蒙古都统素尔讷。为镶白旗满洲都统。以绰罗斯郡王罗布扎、为镶白旗蒙古都统。
○648乙未。谕、据伊勒图奏称、领队大臣明山、坠马伤腿。未能痊愈。近又时常多病等语。明山著来京调理。此缺著副都统噶塔布、前往伊犁。在领队大臣上行走。
○649命吏部右侍郎铁保、驰往淮安。会同两江总督费淳、查办事件。以刑部左侍郎禄康、兼署吏部右侍郎。
○650又谕、御史李肄颂奏、请严禁已革已满书吏、暗中盘踞一摺。各部院衙门书吏。已革者不准复充。已满者不准逗遛。立法本为周密。若如该御史所奏、各衙门奸胥猾吏。仍于暗中盘踞。恐不免有舞文玩法之敝□大。著步军统领、五城、顺天府、一体访查。如有已革已满书吏、把持公事者。立即严拏究办。其各衙门书吏缺出。并著遵照定例按限遴充。毋令奸徒身后办事。以除积蠹。
○651江宁巡抚余国柱疏言、江镇道已经奉裁、但地方紧要、与其裁江镇道、毋宁裁苏松道、以常州一郡、并隶江镇道。其苏松二郡、比江安粮道带管池太道之例、令江苏粮道带管。庶江镇得弹压之官、苏松无废事之虑。下部议行
○652谕内阁。自古帝王之治天下。设官分职。不得其人。则庶政莫由振举。而理财不得其道。则国用不足。虽欲减赋蠲租。沛膏泽于万姓。其势有所不能。此自然之理也。数年以来。怡亲王、大臣等。办理户部事务。敬慎公忠。风清弊绝。阜民裕国。府库充盈。国家经费既敷。则蠲除惟正之供。施恩常格之外。使群黎百姓、俯仰有余。乃朕寤寐之至愿也。昨署山东巡抚费金吾奏称、今岁东省秋成大稔。父老皆言二十余年以来所仅见。朕思此乃督抚之贤。有以感召天和也。则凡为督抚者。宜何如之敬谨居心。公忠奉职。以不愧屋漏之诚。为感格上天之本耶。闻今年秦省西安一带。夏月甚旱。而地方文武大臣官员。罔知修省。此则封疆大臣之所当切戒者。朕非卸责于臣工、而屡颁此等谕上□日也。盖实有见于天人感应之理。纤毫不爽。而夙夜敬谨乾惕。觉鉴观之有赫。而呼吸之可通。倘朕心有一刻之懈弛。而徒以训诫之词、责诸臣下。其又何以对越天地神明乎。又据广东督抚布按等奏称、今年粤东雨泽均调。百谷顺成。合计通省米价。自八钱至五六钱。实粤省从来希有之事。朕闻之、深为慰悦。此皆该省民人等。革薄从忠。醇厚良善之心。上天垂佑。而锡以丰穰之所致也。著将山东广东二省。庚戌年地丁钱粮。各免四十万两。以奖地方官民之善。直隶陕西。今年各蠲银四十万两。庚戌年著再各免地丁钱粮四十万两。山西通省。连岁皆获丰收。著免庚戌年地丁银四十万两。安徽等属。亦著免庚戌年地丁银四十万两。此六省共蠲免额徵银二百四十万两。乃朕加惠闾阎之特恩。该督抚等。应转饬有司。仰体朕心。敬谨奉行。务使小民均沾实惠。倘不肖官吏、及绅士土豪等。有侵蚀包揽等弊。一经发觉。定行重治其罪。并将失察之督抚上司等。严加议处
○653以少詹事李清植、为内阁学士。兼礼部侍郎。
○654山西巡抚兼管提督恒文奏、接准署陕西抚臣台柱咨称、榆林府属歉收。民请往归化城运米等语。查归化城、本年秋收止六分。难资邻省买运。现归化所属托克托城。距榆林甚近。存仓谷十三万石零。本处借粜无多。酌拨三四万石。令官商买籴。得旨、如所议行。
○655刑部等衙门议覆、山西道御史蒋鸣龙疏言、旧例奸宄略卖人口、止将该管官处分、未曾定有佐领、骁骑校、小拨什库、犯人家主、作何处分之例。嗣后城内旗人犯者、本佐领骁骑校、知而不首、革职。失于觉察、罚俸。小拨什库知而不首、枷责。失于觉察、鞭五十。旗下家人犯者、家主知而不首、系平人、枷责。系职官、革职。失于觉察、系平人、鞭五十。系职官、罚俸。其城外园内所住家人犯者、本主照此例议处、在屯内住者、将屯拨什库、照佐领下拨什库处分。其关外住之人、来京买人者、呈明宛大二县、五城正印官、取文契用印、禀明该都统、咨行兵部、给发印票。若无印票、令其出口、守关章京等、俱罚俸一年。披甲之人、鞭八十。领出之人、鞭一百。增入定例。从之
○656又谕。云贵广西总督鄂尔泰、以云南赵州白崖地方。平地忽涌甘泉二股摺奏。内外臣工。皆以滇省醴泉。归美于朕。朕实不居也。夫君臣上下。本为一体。设人君有乂安百姓之心。而其臣不能宣布德意、以成善治。或上官有抚字群黎之念。而其民不能感化、以成善俗。皆不足召天和而徵瑞应也。鄂尔泰以公忠之心。行抚绥之政。至诚所感。能使吏服其教。民怀其惠。所属之境。康阜恬熙。而滇省官民。又实能率从鄂尔泰之训导。风移俗易。和气致祥。是以数年之中。叠见庆云醴泉之瑞。此盖上天恩赐。以表著贤臣之善绩也。昔张堪之麦秀两岐。鲁恭之蝗不入境。彼郡邑守令。有循良之化。尚足感召嘉祥。况节制三省。化民成俗者乎。又如范仲淹之治青州。广施惠政。溪泽忽涌醴泉。此皆载在典籍。信而有徵者。非朕褒扬鄂尔泰、为创见之论也。凡督抚大臣。加惠一方。以致感格天心。赐以上瑞。此皆督抚之力。朕不敢以为功。而任用之得人与否。则朕之责也。诸臣将庆云醴泉之瑞归功于朕。实于朕无涉。若谓朕能推心置腹、以信用鄂尔泰。使得尽展才猷。悉心教养。以成风俗之美。受上天之恩。此则朕所不辞者
○657凉州将军乌赫图等奏、夷使吹纳木喀、带回藏地之喇嘛罗卜藏丹怎。经臣等询问。系从前策妄阿喇布坦、留下未经遣回之人。居住二十六年。今因熬茶之便。恳求回藏。请照上年喇嘛噶津林沁之例。留于罗伦布庙居住。交郡王颇罗鼐、善为防范。得旨、罗卜藏丹怎。系在准噶尔久居之人。不可深信。若令在藏居住。恐有私行送信之事。著索拜将罗卜藏丹怎。及从前回藏之噶津林沁等。俱送至京师寺庙安置。
○658礼部题、朝鲜国王李昑、遣使表贺万寿、冬至元旦、三大节。及进岁贡方物。赏赉筵宴如例。
○659辛丑。谕曰、徐绩、著前往乌噜木齐。与巴彦弼一同办事。更换永宁、往哈密办事。
○660庚寅。上御懋勤殿。勾到江苏、山东、情实罪犯停决江苏斩犯七人绞犯五人。山东斩犯七人。绞犯七人。余一百十二人、予勾。
○661乙巳。谕内阁、本日广兴递到奏报之外。另有咨文一件送军机处。系将魁伦讦伊短处。哓哓置辩。经军机大臣即刻将广兴咨文进呈。朕详加批阅。惟索取总督令箭一事。实系广兴少年高兴。不晓事体。其咎犹小。而其另用印文。欲军机大臣代为转奏、实大不是。从前和珅。私令各省督抚等、将奏事摺底。先送伊阅看。系欲豫知所奏事件。于皇考前应对便捷。以显其能。而督抚等每致私书。将奏摺底稿封入。亦止于和珅处递送。上年正月。早经降旨饬禁。此后陈奏事件。不许将摺底先送军机处。内外衙门一体凛遵。乃广兴竟敢显然违制。以私行剖辩之事。辄用印文咨送军机处。并以若蒙垂询。恳代为转奏、私行嘱托。实向来所未有。且其咨文内称。事近分辩。不敢具摺琐渎圣听。而本日奏到之摺。另片奏称。已将分辩原委。咨明军机处查核。若朕不将奏片发出。或军机大臣等恐事涉烦渎。亦不将咨文进呈。则广兴岂非有心制军机大臣乎。况广兴既有咨文。军机大臣断不敢不即时呈览。仍须朕一一披阅。何不于摺内一并叙入。乃广兴尚称不敢烦渎。是何语耶。再广兴系专办粮饷之员。向魁伦索取总督令箭。意欲何为。虽其咨文内巧为分辩。以伊请留令箭三枝。为催趱粮饷之用。试思历来总理粮饷。如英善、福宁等、在川承办时。亦从无以总督令箭催粮之事。幸魁伦未将令箭给发。若竟依广兴所言。伊得有总督令箭。必更有越分妄为之事矣。广兴于索取令箭一事。已自认明。无可置辩。而军机处咨文一节。尤属胆大违旨。难以宽贷。广兴、著交部严加议处。
○662乙卯。上诣五龙亭、问太皇太后安。诣紫光阁、问皇太后安敬奉太皇太后皇太后还宫
○663宗人府、及满洲大学士尚书等议覆、监察御史觉罗莫礼博条奏、宗室觉罗等、每年所生之子。系宗室之子。则宗室族长。查送宗人府。觉罗之子。则觉罗稽查子女头目。查送宗人府。宗人府即据造入册。恐无可以为凭之处。请将宗室族长。觉罗稽查子女头目。每人给与印记一方。以为凭据。应如所请。交礼部铸造。送宗人府分给。嗣后若宗室觉罗等、日渐蕃昌。至有增添族长人等之处。即照此例铸给。从之
○664谕哈萨克阿布赉曰、准噶尔数年来。内乱频仍。各部惊扰。厄鲁特等流离困顿。并失生计。朕为天下共主。不忍坐视。爰申天讨平定伊犁。令伊等共享昇平之福。一切善后事宜。正待将次经理。以为久远计。不料逆贼阿睦尔撒纳、负恩背叛。肆行猖獗。今特命将军大臣等统领大兵。兼程追捕。而准噶尔众台吉宰桑等。复纠集义旅。协力擒拏。现在阿睦尔撒纳、势力穷蹙。弃众远扬。势必窜入尔哈萨克境内。此贼罪不容诛。无论逋逃何处。务期俘获正法。万无漏网之理。尔阿布赉恭顺天朝。从前遣使请安。具见诚悃。亦因逆贼中途阻止。未经入觐。至逆贼性情诡诈。尔等素所稔知。断无容留逆贼之理。设容留在彼。亦于尔部有损无益。尔部与准噶尔接壤。从前噶尔丹策零时。尔等尚受其节制。迩来遭准夷衰乱。始得逞志。现在西域诸部落。俱入我版图。尔等果将逆贼容留。准噶尔部众、无一人与阿逆同心。势必群起滋事。是尔因一人而受众人之敌也。况大兵业已压境。彼时陈师索取。尔部落岂能晏然安处。事后追悔。即已无及。尔其熟计利害。一切俱遵朕谕旨。速行擒献。永受朕恩。钦哉勿忽。
○665两广总督李侍尧奏、各埠商人呈称、恭逢万寿。愿供银五万两。稍抒献曝。得旨、此奏不应。汝更不合代奏
○666戊寅。谕曰、尚书庆桂、著驰驿前往山东。有查办事件。所有随带之军机处司员。亦著一并驰驿。
○667又谕、托津奏、接奉令伊回京谕旨。伊遂起程前来等语。托津系特派管理军需人员。今回京时。自应将伊所管营内现存银几万两。约敷几月之用奏明。即目下所余无几。尚需调拨银几万两备用。亦应奏明。至德楞泰军营。距托津所驻达州甚近。其军营要紧情形。托津亦应遇便奏闻。今托津并无一语奏及。仅含糊称将档籍及现存银两。均交勒保派出道员收领。其现在究存银若干之处。并未声明。实属糊涂之至。似此无用之人。即使来京。又令其办理何事。托津、著革去副都统。加恩赏给头等侍卫。朕往叶尔羌更换奇丰额回京。
○668辛巳。上过涿州。以长城岭一带、山径险峻、先往亲视所修道路。命裕亲王福全、恭亲王常宁、随太皇太后驾行。是日、上驻跸刘家中王地方。谕扈从科员顾图、刑部郎中赵山、凡经过地方、不许随从人等、借名市物、扰害小民。尔等宜严加察访。犯者、并其本主题参治罪
○669辛未。谕内阁。向来朕闻福陵前面水法。稍更故道。祇以未得精通地理之人。未敢轻议。上年福建总督高其倬。陛见来京。伊素精堪舆之学。特命率同主事管志宁等。前往奉天。敬谨相度。据奏陵前水法。因夏日溢口而流。太近左畔山脚。弓抱之势。微觉外张。应即行修理石工。俾循故道。则水抱沙圆。益增吉庆等语。朕览高其倬等奏摺。及所绘图样。甚为明晰。惟是祖陵工程。关系重大。著将奏摺图样。发与满汉文武大臣等。公同阅看。将应否修理之处。敬谨定议奏闻
○670以正白旗汉军都统德敏、署荆州将军。户部左侍郎李元亮、署正白旗汉军都统。
○671大学士管狭甘总督黄廷桂等议奏、查勘南北两路。酌定安设台站。桥湾一路为北路。山密雪多。冬春时、不如由安西南路安站为便。但较远百余里。中有二站苦水。三站无水草。与马不宜。且北路已换给肥马。中戈壁一带。设法豫办草料。改设则应彻徙。军报正多。骤移未便。春暖无雪。凯旋在即。秋间即彻。循旧为善。报闻。
○672又谕、据彰宝奏、拏获逃兵二名。审明正法一摺。滇省绿营兵丁。恇怯已成积习。不得不大加惩创。力挽颓风。屡经降旨甚明。此等逃兵。虽一时诡匿无踪。而其疲懦性成。大率留恋妻孥。辗转迁延。潜回本籍。即或计图远窜。亦必私行回家探视。量其往来转徙。总不出云南一省。该督抚等、断不得视同通缉之案。日久稍为疎懈。著传谕彰宝等、将节年所有未获逃兵。严饬各属。务须密侦速捕。迅即弋获。毋任一人漏网。遇有就获者。立即正法。不可稍事姑息。滇省营伍。废弛已久。正当力为整饬之时。尤宜申明纪律。俾知畏惧。彰宝等、若再不行加意振刷。徒以具文塞责。则滇省绿营疲玩积习。势将何所底止。试问督抚身任封疆重寄。傥于边备任意废弛。贻误甚大。覆辙具在。伊等恐不能当此重戾。且亦复有何颜见朕耶。将此严切传谕知之
○673谕。朝鲜国于藩封中。臣服最久每遇万寿元旦冬至年节。俱备方物呈进。朕鉴其忱悃。俱令该衙门收存。仍优加赏赉。此外遇有奏贺。奏谢。及陈奏等事。亦均有随表贡物。向例皆称不收受。准为下次正贡。并经降旨。令于寻常陈奏事件。不必再具贡物。而该国王仍前备进。以致备抵之物。辗转存积。在该国王恪守成规。固属恭顺之道。但存积日久。转相抵算。且仍有余出者。非朕厚往薄来体恤属国之意也。所有朝鲜国历年留存各物。竟著该衙门悉行收受。仍按照原物。从优加赏。嗣后该国于每岁正贡。及如千叟宴等类。特举旷典。自应照旧备物呈进。朕亦必收受。厚加赏赉。此外凡遇寻常奏贺。奏谢。陈奏等事。祇须备具表文。其随表贡物。该国王务仰体朕意。恪遵谕旨。概行停止。毋事多仪以副朕柔惠远邦。以实不以文之至意。该部即行文该国王知之。
○674又奏、军营出力各员。赏佐领伊宗阿、副将樊雄楚、骁骑校卓尔珲保、花翎。骁骑校德克精保等、蓝翎。
○675壬戌。转刑部右侍郎高尔位、为左侍郎。升左副都御史马世济、为刑部右侍郎
○676户部遵上□日议奏。京畿各府有庄屯之地方。旗人事务繁多。应以三百里内外为一路。分为八路。设官八员。分司办理。得上□日。依议。旗庄等处。设立官员。乃立法之始。必得贤能之人实心办理。训导有方。始有益于人心风俗。兹所差往之员。著该管大臣、于所属内拣选保举。差往之后。仍著留心访察。或不能称职。或在地方生事。保举大臣、据实参奏者。免其误保之处分。若不行参奏。经朕访闻发觉者。将保举大臣、一并议处
○677丁未。谕、朕此次恭奏皇太后前往汤山。著庄亲王、大学士鄂尔泰、张廷玉、尚书公讷亲、在京总理事务。
○678予故原任工部尚书魏廷珍、祭葬如例。谥文简。
○679安徽巡抚书麟奏。安省亳州等处。自上年赈恤后。届兹青黄不接。复奉恩旨展赈。臣现饬司查照正赈银两给发。委员解赴亳州。饬令陆续易换钱文。临时按口给发。臣仍驰往亳州。督率该道府。实力妥办。其亳州七分灾贫民。及泗州等八州县。成灾五分。并勘不成灾之区。亦当率同该道府。察看实在情形。分别酌借耔种口粮。照例减价平粜。务俾三春口食有资。得旨。详妥为之。俾受实惠。
○680己卯。加赈直隶霸、文安、大城、安、新安、河闲、景、宁晋、隆平、九州县、被水被雹灾民。并贷雄、高阳、二县、灾民耔种口粮。
○681又谕。皇五子告祭阙里文庙。著派出满汉御史各一员。随往稽察。傥有不遵谕上□日。或随从人员、生事滋扰。或地方官员、苛派累民者。著该御史即行稽参
○682谕、朕闻金德瑛在江西学政之任。操守甚好。取士公明。著再留任三年。
○683又谕、据舒明等奏噶勒杂特宰桑根敦、得木齐巴图孟克率所属九十余户投诚等语根敦等被乌梁海等劫掠。率属来归。甚属可悯。著加恩授根敦为佐领。赏缎二疋。暂与丹毕游牧同居。前闻噶勒杂特宰桑。止哈萨克锡喇、都噶尔、特克勒德克等三人。根敦或系宰桑子弟。或系得木齐误称为宰桑。均未可定。今暂授为佐领。俟询明哈萨克锡喇等、具奏到日。应授何职衔。再降谕旨。并著舒明传谕根敦等、现在伊犁平定。与内地无异。伊等或归故土。或在此地游牧。悉从其便。此时念伊等远道前来。复被乌梁海劫掠。暂为休息。再图迁徙。至奏请来京入觐。现今天时暑热。根敦或尚未出痘。且无庸令其前来。至其所称、途中遇劫之乌梁海等。现在逃赴阿逆处等语。著传谕达勒当阿、哈达哈等沿途留心遇此等投赴阿逆之乌梁海等、即行剿灭并将为首之人。拏解来京治罪。
○684又谕曰、观音保。现已解至刑部审讯。其供词与原审情节不符。及与夸喀对质。亦各执一说。已交军机大臣会同该部审办。所有案内之银匠何彪年、系应行质讯之犯。著传谕杨廷璋、即选派妥干员役。将该犯速行押解来京。沿途务须小心严密防范。毋致免脱。及有畏罪自戕情事。倘有疎虞。惟该督是问。著将此传谕杨廷璋知之
○685仍将该处实在情形。详确查明。如有实在成灾地方。毋得稍存回护。并将如何抚恤办理之处。迅速据实覆奏。
○686以户部左侍郎王鸿绪、为武会试正考官。詹事府詹事郭棻、为副考官
○687辛亥。宁远大将军岳钟琪疏报、贼夷围困鲁谷庆。四十余日。赖汉回官兵。协力固守。杀死贼人二百余名。带伤者甚多。贼人见攻鲁谷庆城不下。遂围困附近之哈喇火州城堡。用木梯三百余副、为攻城之具。回民等、用枪击死贼人三百余名。贼众一闻大兵应援之信。仓皇逃遁。遗下马匹刀枪等件。并抛弃所造饭食而去。及总兵官张元佐等、领兵兼程前进。贼众已远遁无踪。张元佐等、到鲁谷庆城下。回目额敏和卓。及回民老幼男妇。出城迎接。欢声震地。张元佐等、因天气炎热。马匹疲乏。虽官兵奋勇灭贼。不敢穷追。今臣将派往之马兵。拨存一千名驻劄鲁谷庆。其余兵丁。俱行撤回。若贼夷又率二三千人来侵。则官兵与回兵。可以抵御。傥倾众而来。臣当亲统大军。就近巢□刀杀。以免我师远行。若必令回民迁入内地。则俟我军进击乌鲁木齐之后。即令官兵一千名、护送行走。更属无虑。得上
○688庚午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿。
○689庚申。上自避暑山庄、奉皇太后启銮。幸木兰。
○690礼部议覆广西学政童凤三奏称、士子呈改经书。非本经荒芜。即以别经人少。妄思侥幸。不宜准其改习。应如所请。嗣后贡生、生员、及捐纳贡监生应乡试者。令各承办衙门、查明现习保经登册。其新捐贡监生、及新进各生、皆以初次进场录科习经为定。如有私行改经。察出斥革。从之
○691又谕、据镶黄旗蒙古都统奏请、骑都尉伊礼布所出一缺。查伊礼布并无子嗣承袭伊族内承袭有分之人。惟伊礼布亲伯达黑之曾孙。现在派往驻防西安之养育兵丰安、闲散庆安、仅此二人。丰安等、甚属年幼。俟承袭时请旨。将丰安之母、暨弟、留京等语。八旗世职人员内。因绝嗣、驻防外省有分之人承袭者若佐领员缺。应来京办事。似此等世职。何必拘泥。亦令来京居住。伊等家口在外。久已安居。偶而承袭世职。纷纷来京。途次不无耗费。而到京安家立业。亦必多艰。反于伊等无益。况各省驻防。亦有防御佐领员缺。伊等承袭后。果有长进。留于本省补用佐领防御之缺。有何不可。伊礼布之缺。现今拟正之丰安交该将军酌量年终照例送京承袭后。仍将丰安遣往西安交该将军教导。俟其年壮。或遇有防御佐领缺出。酌量对品补用。八旗嗣后承袭世职。除佐领员缺外。似此世职缺出。若驻防外省人等承袭者。俱照此办理。
○692拨广东盐课银二十万两、解往四川。两淮盐课银五十万两、分解湖北陕西。以备军需。
○693壬午。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御太和门。王以下、文武各官、上表朝贺
○694戊申。谕大学士等。从前降上□日、令马喇回京。今藏内见有僧格、包进忠、迈禄、青保、苗寿等数人办理事务。马喇著遵前上□日回京。一路防卫兵丁。或四五十名。或百名。马喇酌量带回。谨慎行走
○695己酉。谕、朕此次恭谒祖陵。著庄亲王、平郡王、大学士张廷玉、尚书公讷亲。在京总理。
○696乙亥。钦差侍郎裘曰修奏、肃州备用之马。多多益善。此次只解送五千匹。恐尚不敷已告知西安将军扬桑阿、抚臣卢焯、再于满营及绿营内。豫备四五千匹。俟臣到肃。商之黄廷桂。如有拨调。即令续解。得旨、甚好。
○697又谕、据李侍尧奏、广西左江镇总兵颇荣仁患病。请解任调理等语。著照所请。颇荣仁准其解任回籍调理。所遗左江镇总兵员缺。著惠世溥补授
○698辛酉。谕、近有不肖旗人。刻佐领图记。诓骗财物。因八旗佐领图记。止镌清文。易于假摹。而人又难于辨别。以致若辈肆行无忌。各衙门印信。篆文兼清汉二体。若将八旗佐领图记。仿照镌篆。庶辨识了然。自无弊窦。著交留京办事王大臣等、如改铸便易。即将八旗佐领图记。换给应用。或销去旧有字迹。另行改镌。详酌定议具奏。寻奏、查八旗佐领图记。计一千三百余颗。若一体另铸。需费较多。应将旧有图记。磋去字迹。改镌清汉两篆。并于一年内更番迭换。报闻。
○699调礼部左侍郎英和、为户部左侍郎。转礼部右侍郎扎郎阿、为左侍郎。以都察院左副都御史恩普、为右侍郎。
○700户部议覆、入觐江苏布政使章钦文疏言、国家首重钱粮。藩司一省总汇。起解批收。若非厘剔有法、则百弊丛生。臣到任后、即将解批一项、具详抚臣、檄行各属。凡州县起解钱粮、银批同解。银存司堂。批投抚署。登记之后、发司限日收掣。当堂验兑、出具实收。同批一并呈缴抚臣验销。即从抚臣衙门、递发该州县存案。其有批无银、并款项不符者、详请提究。是以解支清楚、并无纤毫淆混。臣思江苏赋额繁重、行之而效、则他省易行可知。祈敕部通行各省、一例举行、以清批收夙弊。应如所请。直隶各省一应起解钱粮、俱照江苏例举行。从之
